---
title: Scope of Work
date: 2024-06-17 08:45:16
order: 8
---

# Scope of Work

站点 [Soundfreaq](https://soundfreaq.com/) 基于 WordPress + WooCommerce 构建，托管于 SiteGround 服务商。本次计划优化的工作内容如下：

1. /my-account/ 页面增加 Register 和 email activation，以提供新用户注册功能
   - The default user registration process in WordPress lets anyone register and log in to the site
   - WooCommerce >> Settings >> Accounts & Privacy >> Allow customers to create an account on the "My account" page
   - Adding email activation for new user accounts
   - 参考资料：微信读书 >> WordPress 5 Cookbook (Rakhitha Nimesh Ratnayake)
2. 以下 2 款 Bundle 产品默认的加购数量 由 `0` 改为 `1`，可考虑使用以下任一插件或底层代码实现
   - /product/sound-rise-ii-black-and-charging-pad-bundle/
   - /product/sound-rise-ii-and-charging-pad-bundle/
   - https://wpmayor.com/how-to-change-the-woocommerce-default-quantity/
   - https://wordpress.stackexchange.com/questions/292293/how-do-i-change-the-initial-quantity-of-a-product-in-woocommerce
   - https://barn2.com/blog/woocommerce-default-quantity/
3. 订单履行流程，底层代码增加条件判断
   - if 订单数量 < 5, then Send to Amazon (MCF) for auto fulfilment by Amazon;
   - if 订单数量 >= 5, then Trigger an email notification to amazon@soundfreaq.com for manual fulfilment;
   - 前任网站设计师声称上述功能已经实现，但未经测试和确认（应该如何测试？）
4. Amazon Fulfillment (MCF) for WooCommerce, WooCommerce >> Amazon FBA, 提供从产品上新到自动推送至亚马逊 FBA 的产品映射设置指引 (product mapping guideline)
   - sfq-20 (new, to be added)
   - sfq-20w (new, to be added)
   - sfq-18 (new, to be added)
   - sfq-18wht (new, to be added)
5. if 站点收到买家评论，then Trigger an email notification to amazon@soundfreaq.com for manual moderation;
   - Settings >> General >> Administration Email Address: max@kaizenfive.com => amazon@soundfreaq.com => alowree@twineintl.com
   - This address is used for admin purposes. If you change this, an email will be sent to your new address to confirm it. The new address will not become active until confirmed.
   - Settings >> Discussion >> Email me whenever
     [x] Anyone posts a comment
     [x] A comment is held for moderation
6. 首页幻灯片，提供图片的标准使用指引，包括
   - 产品图片上传之前建议的宽高像素和尺寸大小，是否需要压缩
   - WordPress 是否自动生成大、中、小三种图片规格，并保存至数据库
   - 自适应式布局在大中小三种屏幕规格下的优化和表现
7. /shop/ 页面，10 个产品列表，提供图片的标准使用指引，包括
   - 100% 使用白底图
   - For best results, upload JPEG Or PNG files that are 1000 by 1000 pixels or larger. Maximum upload file size: 3 MB
   - 产品图片上传之前建议的宽高像素和尺寸大小，是否需要压缩
   - 所有产品图片都包含 hover 效果 (scale or transition)
8. 给站点引入一份自定义图标文件（例如可以是 SVG 格式或者其他流行的图标文件格式），并提供以下操作指引：
   - 自定义图标文件更新和上传至数据库的方法，例如，随着新产品的增加，需要在文件内添加新图标，将图标数量由原始的 100 个增加至 150 个
   - 自定义图标在页面上的引用方法

请基于以上工作内容，帮忙评估并提供正式报价。感谢支持！

2024 年 6 月 17 日

奇响科技（深圳）有限公司

深圳市福田区沙头街道天安社区泰然四路 29 号天安创新科技广场一期 A 座 601B
