---
title: 关于声音的常见度量参数
tags:
  - 分贝
  - 声音
  - Sound Pressure Level
categories:
  - Acoustics
mathjax: true
abbrlink: sound
date: 2020-07-07 08:28:31
cover: https://image.marapython.com/sound_wave.jpg
description: In physics, <strong>sound</strong> is a vibration that propagates as an acoustic wave, through a transmission medium such as a gas, liquid or solid. 
large: true
---

In physics, **sound** is a vibration that propagates as an acoustic wave, through a transmission medium such as a gas, liquid or solid. In human physiology and psychology, sound is the *reception* of such waves and their *perception* by the brain. Only acoustic waves that have frequencies lying between about 20 Hz and 20 kHz, the audio frequency range, elicit an auditory percept in humans.

声音（sound）是由物体振动产生的声波，是声波通过介质（空气或固体、液体）传播并能被人或动物听觉器官所感知的波动现象。声音既是一种物理现象，又是一种感觉。声音的物理和感官方面的关系是复杂的，因为声音给我们留下的许多印象与它的物理参数有关，但又不能仅仅简化为物理参数。声音在物理方面远比在情感方面更容易被人理解，所以我们将从物理学开始讲起。

定义和测量声音的量的方法有好几种，每种方法适用的领域都不相同。如果测量的内容是听力或音乐，那么声压是最好的选择，因为它是与响度最直接相关的参数。

## 声压、声强和声功率

### 声压 Sound Pressure

**声压**，$p$，就是大气压受到声波扰动后产生的压强变化，它相当于在标准的大气压强上叠加了一个声波扰动之后，所引起的压强变化。也就是说，空气中有声场时的压强 $p_s$ 与没有声场时的压强 $p_0$ 之差即为声压。

声压的单位是帕斯卡，$Pa$，声压的参考值是20$\mu Pa$，这个数值表示人耳在4000$Hz$ 处的平均可听阀值，换句话说，是人耳在4000$Hz$ 处可被感知的平均最小声压波动值。

**听阀下限**：要注意，我们这里所说的是，年轻、健康的人耳其听觉的声压**阀值下限**大约是$2\times 10^{-5} N/m^2$，或者说20$\mu Pa$，低于这个阀值人耳是无法感知的。最低可听声压点大约位于4000$Hz$ ，这是一个由分子热运动所造成的物理极限。 国际上一般公认地将这个阀值下限定义为**参考声压**$p_{ref}$。 

**听阀上限**：对正常的人耳来说，当声源产生的**有效声压**达到了60$Pa$级别的时候，就会感到疼痛。 为什么要使用有效声压$$p_{rms}$$？这是因为，测量的声压是变化的声压$$p_s$$与静压强$$p_0$$之差，声压的变化时正时负，其平均值为零，所以，平均声压不是一个有用的参量。而人耳对瞬时声压波动也没有响应，但对动态声压的均方根值（RMS）有响应，且平均响应时间间隔约为35$$ms$$ 。因此，声压测量的是有效声压$$p_{rms}$$ 。

### 声强 Sound Intensity

**声强**，$I$，在物理学中指的是，单位时间内通过垂直于声波传播方向的单位面积的**平均声能**。声强用 $I$ 表示，单位为瓦/平方米 $\left(W/{m^2}\right)$。 
$$
I = \frac{p_{rms}^2}{\rho\cdot c}
$$

其中

- $\rho$ 是空气密度，单位是千克/立方米 $\left(kg/m^3\right)$
- $c$ 是声音的速度，单位是米/秒 $\left(m/s\right)$
- $ {\rho\cdot c}$ 的乘积被称为**声阻抗**，是界面上平均有效声压对通过该界面的有效体积速度之比，为复值函数，实部对应声阻，虚部对应声抗。声波传播时引起介质振动需要克服阻力，声阻抗越大，则推动介质所需要的声压就越大，声阻抗越小则所需声压就越小。

### 声功率 Sound Power

**声功率**，$W$，通常是指声源的声功率，是**声源**在单位时间内发射出的**总能量**。声功率不能直接测量，可用声压法或声强法间接测量得到。 
$$
W = \int A I\cdot n\quad dA
$$

其中，$I$ 是声强， $n$ 是单位向量，点乘 $I\cdot n$ 表示与包围面正交的声强。实际工程实现时，通常使用球面积分法。如果声源是理想状态，向四面八方均匀地进行球面传播，那么上面的公式可以进一步写成
$$
W = 4\pi r^2 I
$$
其中，$r$ 是被测球面的半径。 

### 小结

这一部分，我们按照从“可测量”到“可计算”的逻辑，依次介绍声压、声强和声功率三个概念。这三个参数的数值都是绝对值，并且可以看出，它们的取值范围数量级跨度比较大。仅以人耳听觉范围来说，从听阀下限 20$\mu Pa$ 至 听阀上限 60$Pa$ ，声压数量级的跨度是$10^6$。人脑的机制并不擅长处理跨度巨大的**线性数值范围**，所以，在实际应用中，人们需要一种新的表述方法来描述这种跨度巨大的动态范围，这就是**分贝**，英文是 Decibel，也简写作$dB$。

## 分贝 Decibel

**分贝**最初使用是在电信行业，是为了量化长导线传输电报和电话信号时的**功率损失**而开发出来的。是为了纪念美国电话发明家亚历山大·格雷厄姆·贝尔（Alexander Graham Bell），以他的名字命名的。虽然分贝定义为 1/10 贝尔，但单位“贝尔”（Bel）却很少用。

### 分贝的定义

分贝$dB$ 定义为两个数值比率的对数，这两个数值分别是测量值和参考值（也称为基准值）。在学术界和工程界一般存在两种定义情况。

一种是**功率之比**的对数： 
$$
1 dB = 10log_{10}\left(\frac{W}{W_{ref}}\right)
$$
另一种是**幅值平方之比**的对数： 
$$
1 dB = 10log_{10}\left(\frac{X^2}{X^2_{ref}}\right) = 20log_{10}\left(\frac{X}{X_{ref}}\right)
$$

### 什么时候使用平方的比值？

度量**功率**的时候，可以直接对功率的比率取对数，那为什么在度量**幅值**的时候，是对幅值平方的比率取对数呢？这是因为，分贝最初是为了量化（长导线传输电报和电话信号时的）**功率损失**而设计出来的，它的标定对象最初就是**功率**。而功率又可以根据物理公式，使用**幅值**标称的参数进行表示，并且功率通常表现为这些个参数的平方。 

例如，电路的功率：

$$
W = UI = U^2/R = I^2 \cdot R
$$

其中，电压 $U$ 和电流 $I$ 都是以幅值标称的参数，当以它们两个中的任意一个来表示功率的时候，都需要以自身的平方形式出现。 

再例如，声学中的声功率： 
$$
W = I \cdot A = \frac{p^2_{rms}}{\rho \cdot c} \cdot A 
$$
其中，声压 $p_{rms}$ 也是以幅值标称的参数，当使用它来表示声功率的时候，也是以自身的平方形式出现。 

所以，在使用分贝作为相对度量单位的时候，一定要先弄清楚，比较的对象究竟是功率本身还是幅值参数。 

- 如果研究对象是**功率**，这时分贝公式为： $$1 dB = 10log_{10}\left(\frac{W}{W_{ref}}\right) $$ 

- 如果研究对象是**幅值**，这时分贝公式为： $$1 dB = 10log_{10}\left(\frac{X^2}{X^2_{ref}}\right) = 20log_{10}\left(\frac{X}{X_{ref}}\right)$$

### ±3dB? ±6dB?

如果研究对象为**功率**，当功率以等比数列（2 的倍数）增长，则其以分贝为计量形式的数值，即**功率增益的分贝数**，以等差数列（3$dB$）增长； 如果研究对象为**幅值**，当幅值以等比数列（2 的倍数）增长，则其以分贝为计量形式的数值，即**幅值增益的分贝数**，以等差数列（6$dB$）增长。

| 比率           | 比率<br>($2^x$) | 功率增益<br>(dB) | 幅值增益<br>(dB) |
| ------------ | ------------- | ------------ | ------------ |
| 0.0009765625 | $2^{ -10}$    | -30          | -60          |
| 0.001953125  | $2^{  -9}$    | -27          | -54          |
| 0.00390625   | $2^{  -8}$    | -24          | -48          |
| 0.0078125    | $2^{  -7}$    | -21          | -42          |
| 0.015625     | $2^{  -6}$    | -18          | -36          |
| 0.03125      | $2^{  -5}$    | -15          | -30          |
| 0.0625       | $2^{  -4}$    | -12          | -24          |
| 0.125        | $2^{  -3}$    | -9           | -18          |
| 0.25         | $2^{  -2}$    | -6           | -12          |
| 0.5          | $2^{  -1}$    | -3           | -6           |
| 1            | $2^{   0}$    | 0            | 0            |
| 2            | $2^{   1}$    | 3            | 6            |
| 4            | $2^{   2}$    | 6            | 12           |
| 8            | $2^{   3}$    | 9            | 18           |
| 16           | $2^{   4}$    | 12           | 24           |
| 32           | $2^{   5}$    | 15           | 30           |
| 64           | $2^{   6}$    | 18           | 36           |
| 128          | $2^{   7}$    | 21           | 42           |
| 256          | $2^{   8}$    | 24           | 48           |
| 512          | $2^{   9}$    | 27           | 54           |
| 1024         | $2^{  10}$    | 30           | 60           |

分贝，在本质上是一种**对数化**的计量方法。有了分贝这种计量方法，我们可以将数量级跨度较大的等比数列，转化为数量级跨度稍小的等差数列。由上面例子我们可以看到，**功率**从 $2^{-10}$ 至 $2^{10}$ 这样远超亿万级别的一个跨度，转化成分贝表示后，其跨度仅为 60$dB$；**幅值**从 $2^{-10}$ 至 $2^{10}$ 这样远超亿万级别的一个跨度，转化成分贝表示后，其跨度也仅为 120$dB$。在处理跨数量级的数字范围时，显然使用分贝这种计量方法更为方便。

## 声功率级，声强级和声压级

真正理解了关于分贝的基础知识，我们回过头来再看如何使用分贝表示声功率、声强、以及声压，就是非常简单的一件事情了。

### 声功率级 Sound Power Level

**声功率级**，$L_W$，可以定义如下：
$$
L_W = 10log_{10}\frac{sound\_power}{reference\_power}\quad(dB)
$$
一般地，国际公认的**参考声功率**是 $10^{-12}W$，这样，上面的公式可以进一步写成：
$$
L_W = 10log_{10}W + 120 \quad(dB)
$$
其中，功率，$W$，单位是瓦。 

为什么将**参考声功率**设定为 $10^{-12}W$ 呢？因为这是我们可以进行测量的最安静的声音所对应的功率数量级别。

### 声强级 Sound Intensity Level

**声强级**，$L_I$，可以定义如下：
$$
L_I = 10log_{10}\frac{sound\_intensity}{ref\_sound\_intensity}\quad(dB)
$$
一般地，国际公认的参考声强是 $10^{-12} W/m^2$，这样，上面的公式可以进一步写成：
$$
L_I = 10log_{10}I + 120 \quad(dB)
$$

### 声压级 Sound Pressure Level

**声压级**，$L_p$，按照上文中介绍的第二种分贝的定义形式，可以写成： 

$$
L_p = 10log_{10} \frac{p^2_{rms}}{p^2_{ref}}\quad(dB)
$$

对于任意的声音信号，假设其有效声压记作 $$p_{rms}$$，则根据下面公式，我们可以说：相对于参考声压 $p_{ref}$ ，其声压级是 $$L_p$$ 分贝 $(dB)$。 

$$
\begin{align*}
L_p &= 10log_{10} \frac{p^2_{rms}}{p^2_{ref}}\\ 
&= 20log_{10} \frac{p_{rms}}{p_{ref}}\\
&= 20log_{10}p_{rms} - 20log_{10}p_{ref}\\ 
&= 20log_{10}p_{rms} + 94(dB)
\end{align*}
$$

由公式可以看得出来，有效声压 $p_{rms}$将以1$P_a$作为分界点：

- 当$p_{rms} \gt 1P_a$时，声压级 $L_p$ 将从94$dB$的位置往上递增，一直去到痛阀，130$dB$或者更高；

- 当$p_{rms} \lt 1P_a$时，声压级 $L_p$ 将从94$dB$的位置向下递减，一直去到人耳的听阀下限，0$dB$。

### 常见的声音测量工具

* 传统的声压计 Sound Level Meter
* 智能手机配合下载的 App

### 声压级 SPL - 声压 - 声强之对照表

一个标准大气压约等于 $101.3 \times 10^3 Pa$，即 $10^5 Pa$ ，而人耳的**听阀下限** 约为$20\mu Pa$ ，经过换算，这个听阀下限大约等于 $2 \times 10^{-10}$ 个大气压。 与此相对，人耳的**听阀上限**大约是 $60Pa$ 或者 $6 \times 10^{-4}$ 个大气压，声压超过这个上限，人耳会感觉到疼痛。

| 声源实例<br>附加距离信息 | 声压级 $L_p$<br>($dB$ SPL)​ | 声压 $p_{rms}$<br>$(Pa)$ | 声强 $I$<br>$(W/m^2)$ |
| -------------- | ------------------------- | ---------------------- | ------------------- |
| 喷气式飞机，50 米      | 140                       | 200                    | 10                  |
| 疼痛阀值           | 130                       | 63.2                   | 1                   |
| 感觉不适阀值         | 120                       | 20                     | 0.1                 |
| 电锯，1 米          | 110                       | 6.3                    | 0.01                |
| 迪斯科舞厅，距离音响 1 米   | 100                       | 2                      | 0.001               |
| 柴油卡车，10 米       | 90                        | 0.63                   | 0.0001              |
| 繁忙公路的路边，5 米     | 80                        | 0.2                    | 0.000 01            |
| 真空吸尘器，1 米       | 70                        | 0.063                  | 0.000 001           |
| 正常对话，1 米        | 60                        | 0.02                   | 0.000 000 1         |
| 一般的家庭          | 50                        | 0.0063                 | 0.000 000 1         |
| 安静的图书馆         | 40                        | 0.002                  | 0.000 000 01        |
| 夜间安静的卧室        | 30                        | 0.000 63               | 0.000 000 001       |
| 演播室背景          | 20                        | 0.000 2                | 0.000 000 000 1     |
| 远处树叶的唦唦声       | 10                        | 0.000 063              | 0.000 000 000 01    |
| 听阀下限           | 0                         | 0.000 02               | 0.000 000 000 001   |

## 从声学到心理声学

正常人的听觉系统是极为灵敏的，人耳所能感觉的最低声压接近空气分子热运动产生的声压。一般来说，声音从右耳传至左大脑的速度比较快，声音从左耳传至右大脑的速度比较慢。即两耳传递速度不同。或者说，左大脑接收右耳传来的声音要快些，右大脑接收左耳传来的声音要慢些。至于接收语音的情况，两耳也有所不同，但它们辨听元音的能力大体一致。对于辅音，右耳比左耳强一些；听音调也是右耳较有优势。正常人可听声音的频率范围为16$Hz$~16k$Hz$，年轻人可听到20k$Hz$的声音，而老年人可听到的高频声音要减少到10k$Hz$左右。 人类听觉器官对声波的音高、音强、声波的动态频谱具有分析感知能力。人耳对声音的强度和频率的主观感觉，是从响度及音调来体现的。 声压和声强都是客观物理量，声压越高，声音越强；声压越低，声音越弱，但是它们不能完全反映人耳对声音的感觉特性。 人耳对声音的感觉，不仅和声压有关，也和频率有关。一般对高频声音感觉灵敏，对低频声音感觉迟钝，声压级相同而频率不同的声音听起来可能不一样响。为了既考虑到声音的物理量效应，又考虑到声音对人耳听觉的生理效应，把声音的强度和频率用一个量统一起来，人们仿照声压级引出了一个响度级的概念。

### 响度级 Loudness Level

**响度级**，按人耳对声音的感觉特性，依据声压和频率定出人对声音的主观音响感觉量，称为响度级。取1000$Hz$的纯音作为参考，它的响度级就是它的声压级。举例来说，取1000$Hz$的纯音作为参考，如果它的声压级是40$dB$，它对应的响度级就是 40 方，如果它的声压级是60$dB$，那响度级就是 60 方。 方，$Phon$，响度级的单位，是响度的**客观单位**。简单来说，因为响度是一个主观感受量，并且会随频率不同被人耳感知程度不同，所以，将一个声音在1000$Hz$的声压数值，作为该声音响度的**客观度量**。

### 响度 Loudness

**响度**，听觉判断声音强弱的属性，声音的强弱叫做响度。响度是人**主观感觉**判断的声音强弱，即声音响亮的程度，根据它可以把声音排成由轻到响的序列。如果一个1000$Hz$的纯音的响度级为 $L$ 方，那么它的**响度**可以表示为： $$N = 2^{(L - 40)/10}$$ 

宋，$Sone$，响度的单位。 举例来说，如果我们仍然选用1000$Hz$的纯音作为研究对象，其响度级和响度的对应关系如下表所示：

| 响度级<br>客观单位：方 | 响度<br>主观单位：宋 |
| ------------- | ------------ |
| 30            | 0.5          |
| 40            | 1            |
| 50            | 2            |
| 60            | 4            |
| 70            | 8            |

这表示响度级每增加 10 方（10$Phon$），响度增加一倍；响度级每减小 10 方（10$Phon$），响度减小一半。这样的主观量与客观量之间的幂函数关系，在人对外界刺激的感知中是普遍存在的。这张对照表大约是在表示，响度级或者声压级客观上加/减10$dB$，人们主观听觉到的响度就会翻倍/减半。

### 声音度量之比率变化对比表

主观的感知响度（音量），客观的测量声压（电压），以及理论上计算出来的声强（声功率），多少分贝（$dB$）的变化对应该度量指标的加倍，减半或四倍变化？ 下面列出了所有不同的比率对照表，这里的“比率”表示声音的度量指标翻了多少倍。   

| Level Change                    | Volume Loudness                | Voltage<br>Sound Pressure      | Acoustic Power<br>Sound Intensity |
| ------------------------------- | ------------------------------ | ------------------------------ | --------------------------------- |
| +60 dB                          | 64                             | 1 000                          | 1 000 000                         |
| +50 dB                          | 32                             | 316                            | 100 000                           |
| +40 dB                          | 16                             | 100                            | 10 000                            |
| +30 dB                          | 8                              | 31.6                           | 1 000                             |
| +20 dB                          | 4                              | 10                             | 100                               |
| **+10 dB**                      | 2.0 = double                   | 3.16 = $\sqrt{10}$             | **10**                            |
| +6 dB                           | 1.52 times                     | 2.0 = double                   | 4.0                               |
| +3 dB                           | 1.23 times                     | 1.414 times = $\sqrt{2}$       | 2.0 = double                      |
| **\- - - -** ±0 dB **\- - - -** | **- - - -** 1.0 **\- - - - -** | **- - - -** 1.0 **\- - - - -** | **- - -- -** 1.0 **\- - - -**     |
| −3 dB                           | 0.816 times                    | 0.707 times                    | 0.5 = half                        |
| −6 dB                           | 0.660 times                    | 0.5 = half                     | 0.25                              |
| **−10 dB**                      | 0.5 = half                     | 0.316                          | 0.1                               |
| −20 dB                          | 1/4 = 0.25                     | 0.100                          | 0.01                              |
| −30 dB                          | 1/8 = 0.125                    | 0.031 6                        | 0.001                             |
| −40 dB                          | 1/16 = 0.062 5                 | 0.010 0                        | 0.000 1                           |
| −50 dB                          | 1/32 = 0.031 2                 | 0.003 2                        | 0.000 01                          |
| −60 dB                          | 1/64 = 0.015 6                 | 0.001 0                        | 0.000 001                         |
| **Log. size**                   | **Psycho size**                | **Field size**                 | **Energy size**                   |
| **dB change**                   | **Loudness multipl.**          | **Amplitude multiplier**       | **Power multiplier**              |

响度（音量）的加倍或减半对应的声级变化究竟是10$dB$还是6$dB$呢？关于声级和响度之间的联系，学界有各种理论。得到广泛传播的是心理声学先驱史丹利·史密斯·史蒂文斯（Stanley Smith Stevens）的理论，它指出，感知响度的加倍或减半对应10$dB$的声级差别。理查德·M·沃伦（Richard M. Warren）在上世纪 70 年代的研究则指出，这个声级差别仅为6$dB$。这意味着声压的翻倍相当于响度的翻倍。心理学家约翰·诺伊霍夫（John G. Neuhoff）发现，与声音下降相比，我们的听力对声音上升更为敏感。对于相同的声级差异，从安静到响亮的响度变化，要比从响亮到安静更为强烈一些。以宋为单位的响度度量方法，反映了已知实验偏差的影响，所以并不能表示刺激和感觉之间的一种基本关系。当消除已知的实验偏差时，响度减半对应于声压水平的减半（-6$dB$）。因此，确定音量（响度）不应该固守教条上的定义，而应采取更贴近现实的主张：感知音量（响度）的加倍大致等效于声压级6$dB$ - 10$dB$的变化。

### 等响度曲线

使用等响实验方法，可以得到一族不同频率、不同声压级的等响度曲线。实验时用1000$Hz$的某一强度（例如40$dB$）的声音为基准，用人耳试听的办法与其它频率（例如100$Hz$）声音进行比较，调节此声音的声压级，使它与1000$Hz$声音听起来响度相同，记下此频率的声压级（例如50$dB$）。再用其它频率试验并记下它们与1000$Hz$声音响度相等的声压级，将这些数据画在坐标上，就得到一条与1000$Hz$、40$dB$声压级等响的曲线。这条曲线用1000$Hz$时的声压级数值来表示它们的响度级值，单位为方，这里就是 40 方。同样以1000$Hz$其它声压级的声音为基准，进行不同频率的响度比较，可以得出其它的等响度曲线。经过大量试验得到的并由国际标准化组织（ISO）推荐为标准的等响度曲线示于图。 

### 小结

严格来讲，「响度」或「音量」都属于工程上不严谨的说法，因为它们都属于**心理声学**的范畴，而这种个人感觉通常是无法准确定义的。响度，其实可以理解为一种客观物理指标（振幅）的心理关联或者心理映射，除了声压以外，还受其他的参数影响，包括频率，带宽，频谱组成，信息内容，时间结构以及声音信号的持续时间。相同的声音信号所产生的感知响度，不会人人相同，而是因人而异。所以，在科学界或者工程界，交流时应该尽量避免使用**心理声学**的术语，例如感知响度（Loudness Perception）或者音量（Volume），因为这种主观的声音感觉常常是无法清晰测量的，容易引起歧义。

## 参考资料

- Colin H Hansen: [FUNDAMENTALS OF ACOUSTICS](https://www.who.int/occupational_health/publications/noise1.pdf) 
- Chris Parker-Jones: [Sound Pressure and Sound Power - what's the difference?](https://www.parkerjonesacoustics.com/insights/articles/sound-pressure-sound-power) 
- thegeeke: [The Concept of Sound Pressure (SPL)](https://www.instructables.com/id/The-Concept-Of-Sound-Pressure-SPL/) 
- 谭祥军：[什么是声波？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5NTM0MTQwNA==&mid=2247485338&idx=1&sn=741701e666506ec58d1b0ea311d70800&chksm=ec545ba9db23d2bf1e363e2e25e5a771e368507d9d1b6494264c1dc407b22d25c82b36315e7b&scene=21#wechat_redirect) 
- 《语音信号处理（第 3 版）》，韩纪庆，张磊，郑铁然 编著，清华大学出版社，2019-5，ISBN 978-7-302-51760-3 
- sengpielaudio.com: [Decibel Table − SPL − Loudness Comparison Chart](http://www.sengpielaudio.com/TableOfSoundPressureLevels.htm) 
