---
title: 信号与系统概论
toc_number: true
categories:
  - 信号与系统
cover: 'https://gitee.com/Alowree/img/raw/master/digital-signal-wallpaper.png'
abbrlink: signals-and-systems-overview
date: 2022-01-21 11:54:35
updated:
tags:
keywords:
description:
top_img:
comments:
toc:
copyright:
copyright_author:
copyright_author_href:
copyright_url:
copyright_info:
mathjax:
katex:
aplayer:
highlight_shrink:
aside:
swiper_index:
---

## 引言

**信号**一般表现为随时间变化的某种物理量。信号是多种多样的，例如，电话、广播、电视、红绿灯交通信号，或者股票市场的道·琼斯指数等。通常以直接形式表达的内容称为**消息**，如语言、文字、图像等。消息中有意义的内容称为**信息**。

**信号**是消息的表现形式与传送载体，而**消息**则是信号的具体内容。

在各种信号中，电信号是应用最广的物理量。电信号不仅易于产生、传输和处理，而且，许多非电信号也容易转换成电信号。因此，研究电信号具有重要意义。本课程主要讨论电信号，它通常表现为随时间变化的电压或电流。

信号的产生、传输及处理都需要一定的物理装置，这种装置通常就称为**系统**。系统是能将一组信号处理为另一组信号的实体。当一个或多个激励信号作用到系统的输入端时，就会在系统的输出端产生一个或多个响应信号。

## 信号的概念

### 信号的定义与描述

**信号**是消息的表现形式，而**消息**则是信号的具体内容。

### 信号的分类

#### 确定信号与随机信号

**确定信号**是指以确定的时间函数（或序列）表示的信号，又称规则信号。这种信号在定义域内的任意时刻都有确定的函数值，例如正弦信号。

**随机信号**也称不确定信号，它不是时间的确定函数，在定义域内的任意时刻没有确定的函数值。如语音信号、雷电干扰信号等。

本课程只讨论确定信号。

#### 连续时间信号与离散时间信号

时间和幅值都为连续的信号称为**模拟信号**。

时间和幅值都为离散的信号称为**数字信号**。

#### 周期性信号与非周期性信号

#### 能量信号与功率信号

根据信号的能量和功率是否有限的特点，信号可分为能量信号和功率信号。

如果把信号$x(t)$看作是随时间变化的电压或电流，则当信号$x(t)$通过$1Ω$的电阻两端时，提供给该电阻的瞬时功率为$|x(t)|^2$，其在$(−τ/2,τ/2)$时间间隔内所消耗的能量为
$$
\int_{-\frac{\tau}{2}}^{+\frac{\tau}{2}} |x(t)|^2 dt
$$
把该能量对时间区间取平均值，即得信号在该区间内的平均功率为
$$
\frac{1}{\tau} \int_{-\frac{\tau}{2}}^{+\frac{\tau}{2}} |x(t)|^2 dt
$$
进一步把时间区间拓展到无限区间$(−∞,+∞)$，对于连续时间信号$x(t)$，定义其能量为在该区间的平均能量，即
$$
E= \lim_{\tau → \infty}  \int_{-\frac{\tau}{2}}^{+\frac{\tau}{2}} |x(t)|^2 dt
$$
定义其功率为在该区间的平均功率，即
$$
P= \lim_{\tau → \infty} \frac{1}{\tau} \int_{-\frac{\tau}{2}}^{+\frac{\tau}{2}} |x(t)|^2 dt
$$
对于离散时间信号，其能量$E$与功率$P$的定义分别为
$$
E= \lim_{N → \infty} \sum_{-N}^{+N} |x(n)|^2
$$

$$
P= \lim_{N → \infty} \frac{1}{2N+1} \sum_{-N}^{+N} |x(n)|^2
$$





在无限大时间区间内

- 若信号$x(t)$的能量为非零的有限值，且其功率为零，即$0<E<∞ \bigwedge P=0$，则该信号为**能量信号**；

- 若信号$x(t)$的能量为无限值，且其功率为非零的有限值，即$E→∞ \bigwedge 0<P<∞$，则该信号为**功率信号**。

#### 因果信号与非因果信号

## 典型信号及其特性

### 连续时间信号

在连续时间信号的分析中，常见的绝大部分信号都可以用基本信号及它们的变化形式来表示。基本信号可以分为两类，一类称为**普通信号**，是指信号本身及其微分和积分都连续的信号；另一类称为**奇异信号**，是指信号本身或其微分或其积分不连续的信号。

#### 指数信号

指数信号的数学表达式为
$$
x(t)=Ke^{at}
$$
单边指数衰减信号的数学表达式为
$$
x(t)=
\begin{cases}
e^{-\frac{t}{\tau}}, \quad t \geqslant 0 \\
\\
0, \quad  \quad t < 0
\end{cases}
$$





#### 正弦信号和虚指数信号

正弦信号
$$
x(t)=K \sin(\omega t + \theta)
$$

衰减的正弦信号
$$
x(t)=\begin{cases}
		K e^{-at} \sin(\omega t), \quad t \geqslant 0, a > 0 \\
		\\
		0, \quad \quad \quad \quad \quad \quad \quad t < 0

	\end{cases}
$$


虚指数信号

$$
x(t) = e^{j \omega t}
$$

正弦信号和余弦信号可以借助虚指数信号来表示。由[欧拉公式](https://marapython.com/posts/euler-formula/)可知

$$
\sin (\omega t)= \frac{1}{2j} (e^{j \omega t} - e^{-j \omega t})
$$

$$
\cos (\omega t)= \frac{1}{2} (e^{j \omega t} + e^{-j \omega t})
$$






#### 复指数信号

如果指数信号的指数因子为一复数，则称之为复指数信号，其数学表达式为
$$
\begin{aligned}
x(t) &=K e^{st} \\ 
    &= K e^{(\sigma + j \omega) t} \\ 
    &= K e^{\sigma t} \cdot  e^{ j \omega t} \\
    &= K e^{\sigma t} \cos (\omega t) + j K e^{\sigma t} \sin (\omega t)
\end{aligned}
$$





虽然实际上不能产生复指数信号，即复指数信号在物理上是不可实现的，但是它概括了多种情况，可以利用复指数信号来描述各种基本信号。例如：

1. 直流信号：当$σ=0$且$ω=0$，即$s=0$，即复指数信号的实部和虚部都与时间无关，成为直流信号；

2. 指数信号：当$ω=0$，即$s$为实数，则复指数信号成为一般的指数信号；

3. 标准正弦或者余弦信号：当$σ=0$，即$s$为虚数，则原公式可写成虚指数信号形式，即为等幅正弦信号；

4. 增长或衰减的正弦与余弦信号：（1）若$σ>0$，复指数信号的实部、虚部为增幅正弦信号；（2）若$σ<0$，复指数信号的实部、虚部为衰减正弦信号；

   

所以复指数信号是一个优秀的信号函数模型。复指数信号的微分和积分仍然是复指数信号，利用复指数信号可使许多运算和分析得以简化。在信号分析理论中，复指数信号是一种非常重要的基本信号。在这里，欧拉公式是重要的转化桥梁，实现了指数函数到正余弦函数的相互转换。









#### 抽样函数

定义表达式
$$
Sa(t)=\frac{\sin t}{t}
$$


性质
$$
\int_0^{\infty} Sa(t)dt = \frac{\pi}{2}
$$

$$
\int_{- \infty}^{+ \infty} Sa(t)dt = \pi
$$

{% note orange 'fas fa-question' %}

如何证明？

{% endnote %}

#### 钟形信号



$$
x(t)=E e^{(-\frac{t}{\tau})^2}
$$



#### 单位斜变信号

斜变信号也称斜坡信号或斜升信号，是指从某一时刻开始随时间正比例增长的信号。如果增长的变化率是1，就称作**单位斜变信号**，数学表示式为

$$
r(t)=\begin{cases}
		t, \quad t \geqslant 0 \\
		\\
		0, \quad t<0

	\end{cases}
$$
如果将起始点移至$t_0$，则对应的延迟单位斜变信号表达式为
$$
x(t-t_0)=\begin{cases}
		t - t_0, \quad t \geqslant t_0 \\
		\\
		0, \quad \quad \quad t_0<0

	\end{cases}
$$

#### 单位阶跃信号

单位阶跃信号的数学表达式为
$$
u(t)=\begin{cases}
		1, \quad t \gt 0 \\
		\\
		0, \quad t<0

	\end{cases}
$$

在跳变点$t=0$处，函数值未定义。

容易证明，单位斜变函数与单位阶跃函数互为积分和微分的关系，即
$$
\frac{r(t)}{dt} = u(t) \\
r(t)= \int_0^t u(\tau) d \tau
$$


单位阶跃函数的物理意义是，在$t=0$时刻对某一电路接入单位电源（可以是直流电压源或直流电流源），并且无限持续下去。

如果接入电源时间延时到$t=t_0$时刻$(t_0>0)$，则对应的单位阶跃函数称为**延时单位阶跃函数**，相应的数学表达式为
$$
u(t - t_0)=\begin{cases}
		1, \quad t \gt t_0 \\
		\\
		0, \quad t<t_0

	\end{cases}
$$




利用单位阶跃信号可以简化某些时域信号的表示。

1. 矩形脉冲
   
   利用阶跃信号及其延时信号之差来表示
   $$
   G_{\tau}(t)= u \left( t+\frac{\tau}{2} \right) - u\left(t-\frac{\tau}{2} \right)
   $$
   
2. 接入特性

   阶跃信号鲜明地表现出信号的单边特性。即信号在某接入时刻$t_0$以前的幅度为零。利用阶跃信号这一特性，可以较方便地以数学表达式描述各种信号的接入特性。例如

   - 从$0$时刻开始接入的正弦波可表示为
   $$
   x_1(t)=\sin(t) \cdot u(t)
   $$

   - 从$0$时刻至$t_0$时刻接入的指数衰减波形可表示为
     $$
     x_2(t)=e^{-t} [u(t) - u(t-t_0)]
     $$
     
3. 符号函数

   利用阶跃信号还可以表示“符号函数”。符号函数简写作$sgn(t)$，其定义为
   $$
   sgn(t)= \begin{cases}
   			1, \quad t>0 \\
   			\\
   			-1, \quad t<0
   		\end{cases}
   $$
   与阶跃函数类似，符号函数在跳变点也不予定义。显然，可以利用阶跃信号来表示符号函数
   $$
   sgn(t)=2u(t)-1
   $$
   





#### 单位冲激信号

**定义**

冲激函数可有不同的方式来定义。首先分析矩形脉冲如何演变为冲激函数。

画出宽为$\tau$，高为$\frac{1}{\tau}$的矩形脉冲，当保持矩形脉冲面积$\tau \cdot \frac{1}{\tau}$不变，而使脉宽$\tau$趋近于零时，脉冲幅度$\frac{1}{\tau}$必趋于无穷大，此极限情况即为单位冲激函数，常记作$\delta(t)$，又称作“$\delta$函数”，即
$$
\delta(t) = \lim_{\tau \rightarrow 0} \frac{1}{\tau} \left[u \left(t+\frac{\tau}{2} \right) - u \left(t-\frac{\tau}{2} \right) \right]
$$


规则函数系列的选取不限于矩形，也可换用其他形式。

1. 三角形脉冲
2. 双边指数脉冲
3. 钟形脉冲
4. 抽样函数脉冲





狄拉克给出了冲激函数的另一种定义方式，即
$$
\begin{cases}
\int_{-\infty}^{+\infty} \delta(t) dt = 1 \\
\\

\delta(t) =0, \quad t \neq 0
\end{cases}
$$


延时冲激函数，$t_0$时刻出现的冲激$\delta(t-t_0) $
$$
\begin{cases}
\int_{-\infty}^{+\infty} \delta(t-t_0) dt = 1 \\
\\

\delta(t-t_0) =0, \quad t \neq t_0
\end{cases}
$$
**性质**

1. 筛选特性
   $$
   x(t)\delta(t-t_0)=x(t_0)\delta(t-t_0)
   $$

2. 抽样特性
   $$
   \int_{-\infty}^{+\infty} x(t) \delta(t-t_0) dt = x(t_0)
   $$

3. 展缩特性
   $$
   \delta(at)  = \frac{1}{|a|} \delta(t), \quad a \neq 0
   $$
   **推论1：**冲激信号是偶函数。

   **推论2：**
   $$
   \delta(at + b)  = \frac{1}{|a|} \delta \left(t + \frac{b}{a} \right), \quad a \neq 0
   $$

4. 冲激信号与阶跃信号的关系

   冲激函数的积分等于阶跃函数，即
   $$
   \begin{cases}
   \int_{-\infty}^{t} \delta(\tau) d \tau = 1, \quad t>0 \\
   \\
   
   \int_{-\infty}^{t} \delta(\tau) d \tau = 0, \quad t<0
   \end{cases}
   $$
   即
   $$
   \int_{-\infty}^{t} \delta(\tau) d \tau = u(t)
   $$
   反过来，阶跃函数的微分应等于冲激函数，即
   $$
   \frac{d}{dt} u(t) = \delta(t)
   $$
   

可见，引入冲激函数后，间断点的导数也存在。原因在于，阶跃函数在除$t=0$以外的各点都取固定值，其变化率都等于零，而在$t=0$有不连续点，跳变值为$1$，对其求导后，即产生强度为$1$ 的单位冲激信号$δ(t)$。这一结论适用于任意信号，即对信号求导时，信号在不连续点的导数为冲激信号或延时冲激信号，冲激信号的强度就是不连续点的跳变值。



#### 冲激偶信号

**定义**

对上面的单位冲激信号$δ(t)$逐次求时间导数，可得到一系列新的奇异信号，称为**高阶冲激信号**，即
$$
δ^{(n)}(t)=\frac{d^n}{dt^n}δ(t)
$$
当$n=1$时的冲激信号$δ'(t)$即为**冲激偶信号**。



$δ'(t)$的概念可以借助三角形脉冲系列取极限得到解释。三角形脉冲$s(t)$其底宽为$2τ$，高度是$1/τ$，当$τ→0$时，$s(t)$成为单位冲激函数$δ(t)$。

对$s(t)$分别在$t=0-$和$t=0+$时刻进行求导，画出$\frac{ds(t)}{dt}$波形，它将是正、负极性的两个矩形脉冲，称为**脉冲偶对**。其宽度都为$τ$，高度分别为$± 1/τ^2$，面积都是$1/τ$。随着$τ$减小，脉冲宽度变窄，幅度增高，面积为$1/τ$。当$τ→0$时$\frac{ds(t)}{dt}$是正、负极性的两个冲激函数，其强度均为无限大，这就是冲激偶$δ'(t)$.



**性质**

1. 筛选特性
   $$
   x(t)d(t-t_0)=-x(t_0)d(t-t_0) + x(t_0)d(t-t_0)
   $$

2. 抽样特性
   $$
   \int_{-\infty}^{+\infty} x(t) \delta'(t) dt = -x'(0)
   $$
   
   这里，$x(t)$在0点连续，$x'(0)$为$x(t)$导数在零点的取值。
   
   **证明：**
   $$
   \int_{-\infty}^{+\infty} x(t) \delta'(t) dt = \left[x(t)\delta(t) \right]_{-\infty}^{+\infty}-\int_{-\infty}^{+\infty} x'(t) \delta(t) dt \\
   
   = -x'(0)
   $$
   对于延时$t_0$的冲激偶$d(t-t_0)$，同样有
   $$
   \int_{-\infty}^{+\infty} x(t) \delta'(t-t_0) dt = -x'(t_0)
   $$
   
3. 展缩特性
   已知冲激函数的展缩特性
   $$
   \delta(at+b)  = \frac{1}{|a|} \delta \left(t+\frac{b}{a} \right), \quad a \neq 0
   $$
   两边求导
   $$
   \delta'(at+b)  = \frac{1}{a|a|} \delta' \left( t+\frac{b}{a} \right), \quad a \neq 0
   $$
   **推论1：**冲激偶信号$\delta'(t)$是奇函数。
   $$
   \int_{-\infty}^{+\infty}  \delta'(t) dt = 0
   $$
   
4. 冲激偶信号与冲激信号的关系
   $$
   \delta'(t) = \frac{d}{dt} \delta(t)
   $$

   $$
   \int_{-\infty}^{t}  \delta'(\tau) d\tau = \delta(t)
   $$

   

{% note orange 'fas fa-question' %}

注意，上述的冲激偶函数是借助三角脉冲函数取极限得到的解释。如果规则函数取其他形式，比如

1. 双边指数脉冲
2. 钟形脉冲
3. 抽样函数脉冲

那么，冲激信号的定义和性质是否仍然保持一致？引入冲激偶信号有什么作用？

{% endnote %}

由典型信号的相互关系可知，**复指数信号**可以描述常用的基本信号，由**单位冲激信号**可以得到各种奇异信号，因此复指数信号和冲激信号是典型信号中的两个核心信号。

### 离散时间信号

#### 单位样值序列

#### 单位阶跃序列

#### 矩形序列

#### 实指数序列

#### 正弦序列和虚指数序列

#### 复指数序列



## 信号的基本运算

### 连续时间信号的基本运算

#### 相加和相乘

#### 时移反褶与展缩

#### 微分和积分

### 离散时间信号的基本运算

#### 序列相加

#### 序列相乘

#### 序列移位

#### 序列展缩

## 信号的分解

### 直流分量与交流分量

### 偶分量与奇分量

### 脉冲分量线性组合

### 实部分量与虚部分量

## 系统的概念

### 系统的定义

### 系统的描述

### 系统的分类

#### 连续时间系统和离散时间系统

#### 线性系统和非线性系统

#### 时变系统和时不变系统

#### 因果系统和非因果系统

#### 稳定系统和不稳定系统

## 信号与系统分析概述

## 本章小结

本章讨论了典型的信号及其基本运算、信号的分解，讨论了系统及其性质，是全书的基础部分。

1. 信号是消息的表现形式，消息则是信号的具体内容。

2. 信号的分类方法很多，可从不同角度进行分类。如分为

   - 确定信号与随机信号

   - 连续时间信号与离散时间信号

   - 周期性信号与非周期性信号

   - 能量信号与功率信号

   - 因果信号和非因果信号

3. 连续时间信号有普通信号与奇异信号两类。复指数信号和单位冲激信号是典型信号中的两个核心信号。

4. 离散时间信号也称离散序列，其表示方法通常有函数解析式、图形和列表三种。

5. 信号的基本运算有信号的移位（时移）、反褶、展缩、微分、积分以及信号的相加或相乘。

6. 信号可分解为

   - 直流分量与交流分量

   - 偶分量与奇分量
   - 脉冲分量线性组合
   - 实部分量与虚部分量

7. 系统的描述方法主要有输入输出描述法和状态空间描述法。系统可用数学方程与方框图表示。

8. 系统有多种分类方法，包括

   - 连续时间系统与离散时间系统
   - 线性系统和非线性系统
   - 时变系统和时不变系统
   - 因果系统和非因果系统
   - 稳定系统和不稳定系统

   本书主要研究**线性时不变系统**，Linear Time-Invariant Systems，也称LTI系统。
