---
title: 高等数学 第四章 微分方程
toc_number: true
abbrlink: differential-equations
date: 2022-01-28 09:18:38
updated:
tags: [高等数学, 微分方程]
categories: Maths
keywords:
description: In Mathematics, a <strong>differential equation</strong> is an equation that contains one or more functions with its derivatives. 
top_img:
comments:
cover:
toc:
copyright:
copyright_author:
copyright_author_href:
copyright_url:
copyright_info:
mathjax:
katex:
aplayer:
highlight_shrink:
aside:
swiper_index:
---

In Mathematics, a **differential equation** is an equation that contains one or more functions with its derivatives. The derivatives of the function define the rate of change of a function at a point. It is mainly used in fields such as physics, engineering, biology and so on. The primary purpose of the differential equation is the study of solutions that satisfy the equations and the properties of the solutions.

## 微分方程的概念

### 微分方程的引例

### 微分方程的基本概念

#### 微分方程

含有未知函数及其导数（或微分）与自变量的等式称为**微分方程**，a differential equation. 其中自变量、未知函数可以在方程中不出现，但未知函数的导数必须出现。

#### 微分方程的阶

微分方程中出现的未知函数的导数（或微分）的最高阶数称为**微分方程的阶**，the order of a differential equation. 

**一阶微分方程** (first order differential equation) 的一般形式为
$$
F(x,y,y')=0
$$
**二阶微分方程** (second order differential equation) 的一般形式为
$$
F(x,y,y',y'')=0
$$

$n$ 阶微分方程的一般形式是

$$
F(x,y,y',y'',…,y^{(n)})=0 \tag{4.1.10} \label{eq4110}
$$

其中，$x$ 为自变量，$y=y(x)$ 是未知函数。在方程$\eqref{eq4110}$中，$y^{(n)}$ 必须出现，而其他变量可以不出现，如 $n$ 阶方程$y^{(n)}=e^x$. 

如果能从方程$\eqref{eq4110}$中解出最高阶导数，就得到微分方程

$$
y^{(n)}=f(x,y,y',y'',…,y^{(n−1)}) \tag{4.1.11} \label{eq4111}
$$

以后我们讨论的微分方程组主要是形如$\eqref{eq4111}$式的微分方程，并且假设$\eqref{eq4111}$式右端的表达式 $f$ 在所讨论的范围内连续。

如果方程$\eqref{eq4111}$可表示为如下形式：

$$
y^{(n)}+a_1(x)y^{(n−1)}+a_2(x)y^{(n−2)}+…+a_{n−1}(x)y'+a_n(x)y=g(x) \tag{4.1.12} \label{eq4112}
$$

则称此方程$\eqref{eq4112}$为 $n$ 阶线性微分方程，linear differential equations. 其中，$a_1(x),a_2(x),⋯,a_n(x)$ 和 $g(x)$ 均为自变量 $x$ 的已知函数。

{% folding green, 线性微分方程的判定 %}

需要注意，一个线性微分方程，关于$y,y',y'',⋯,y^{(n)}$ 的表达式应当全部为一次项，并且不存在

- 关于$y,y',y'',⋯,y^{(n)}$ 的任意乘积项，且
- 关于$y,y',y'',⋯,y^{(n)}$  的任意高次项，且
- 关于$y,y',y'',⋯,y^{(n)}$ 位于其他函数内部的形式，例如 $\sqrt{y’}$ 或 $e^y$

其中，系数 $a_1(x),a_2(x),⋯,a_n(x)$ 和 $g(x)$  可以是为零或非零函数，可以是常数或函数，可以是线性函数或非线性函数。只有关于函数$y$ 及其各阶导数 $y',y'',⋯,y^{(n)}$  的项次才被用来判断一个微分方程是否是线性微分方程。

{% endfolding %}

不能表示成形如$\eqref{eq4112}$式的微分方程，统称为**非线性微分方程**，nonlinear differential equations. 

#### 微分方程的次

如果微分方程以未知函数各级导数（或微分）的多项式形式出现，微分方程中出现的未知函数的最高阶导数（或微分）的幂次方，称为**微分方程的次**，the degree of the differential equation.

例如

$$
\frac{d^2y}{dx^2}+2\frac{dy}{dx}+y=0
$$
是一个二阶微分方程，而二阶导数的次数为 1，所以这是一个二阶一次微分方程。

其他的例子

- $\frac{dy}{dx}+1=0$，一阶一次
- $\left(y^{'''} \right)^3+3y^{''}+6y'–12=0$，三阶三次
- $\frac{dy}{dx}+cos⁡ \left(\frac{dy}{dx} \right)=0$，非多项式形式，次数无定义
- $\frac{d^4y}{dx^4}+ \left(\frac{d^2y}{dx^2} \right)^2–3\frac{dy}{dx}+y=9$，四阶一次
- $\left[\frac{d^2y}{dx^2}+ \left(\frac{dy}{dx} \right)^2 \right]^4=k^2 \left(\frac{d^3y}{dx^3} \right)^2$，三阶二次

关于微分方程的 “次” 的概念，仅简单了解即可。在《高等数学》和《信号和系统》中，我们仅研究线性微分方程（一次微分方程）的求解方法。

#### 微分方程的解

在研究实际问题时，首先要建立属于该问题的微分方程，然后找出满足该微分方程的函数（解微分方程），也就是说，把这个函数代入微分方程能使方程成为恒等式，称这个函数为该**微分方程的解**，a solution to that differential equation. 更确切地说，设函数$y=φ(x)$ 在区间 $I$ 上有$n$ 阶连续导数，如果在区间$I$ 上，有

$$
F\left(x,φ(x),φ'(x),φ''(x),…,φ^{(n)}(x)\right)≡0
$$

则称函数$y=φ(x)$ 为微分方程$\eqref{eq4110}$在区间$I$ 上的解。

微分方程的解可能含有也可能不含有任意常数。含有相互独立的任意常数，且任意常数的个数与微分方程的阶数相等的解称为微分方程的**通解**，a general solution， 一般解。一般地，微分方程的不含有任意常数的解称为微分方程的**特解**，a particular solution. 方程的通解是一类解，而不是指方程的 “全部解”。实际上，我们在求解方程时得到一些解，很难说明这些解是否构成了方程的 “全部解”，这种工作有时会比求解方程本身还困难，而实际工作中又告诉我们无须去做这样的工作，因此我们将关注点放在求方程的通解和特解上。

注　这里所说的相互独立的任意常数，arbitrary constants，是指它们不能通过合并而使得通解中的任意常数的个数减少。

> 1. 给定一个微分方程，是否必定存在该方程的一个解？
> 2. 如果给定的微分方程确实存在一个解，那么该方程总共存在多少个解？
> 3. 如果给定的微分方程确实存在一个解，我们是否一定可以求解得到这个解？

#### 微分方程的初值问题

许多实际问题都要求寻找满足某些附加条件的解，此时，这类附加条件就可以用来确定通解中的任意常数，这类附加条件称为**初始条件**，initial conditions.

带有初始条件的微分方程称为微分方程的**初值问题**，initial value problem.

#### 微分方程的积分曲线

微分方程的解的图形是一条曲线，称为微分方程的积分曲线。由于通解中含有任意常数，所以它的图形是具有某种共同性质的积分曲线族。例如，微分方程$y'=2x$ 通解$y=x^2+C$ 是抛物线族，这些图形的共性是每一条抛物线上任意一点$M(x,y)$ 处的斜率均为$2x$，而该方程的特解是过点$(1,2)$ 的一条抛物线，也就是说，特解是积分曲线中满足初始条件的某一条特定的积分曲线。

## 一阶微分方程

### 可分离变量的微分方程

设有一阶微分方程

$$
\frac{dy}{dx}=F(x,y)
$$
如果其右端表达式能分解成

$$
F(x,y)=f(x)g(y)
$$
即有

$$
\frac{dy}{dx}=f(x)g(y)
$$

从而能够写成

$$
\frac{dy}{g(y)}=f(x)dx \tag{4.2.1} \label{eq421}
$$

的微分方程称为**可分离变量的微分方程**，separable first order differential equations. 

微分方程$\eqref{eq421}$的特征是左端只含有$y$ 的函数和$y$ 的微分$dy$，右端只含有$x$ 的函数和$x$ 的微分$dx$. 设函数$g(y)，f(x)$ 是连续的，两边同时积分，即有

$$
∫\frac{dy}{g(y)}=∫f(x)dx
$$

方程两边同时求原函数便得到关于$x，y$ 的方程，它便是微分方程$\eqref{eq421}$的通解. 

可分离变量的一阶微分方程必定是**非线性**微分方程。Separable differential equations are of **nonlinear** first order differential equations.

### 齐次方程

有的微分方程通过适当的变量代换后，也可以转化为可分离变量的方程。

定义 1： 我们称形如

$$
\frac{dy}{dx}=φ(\frac{y}{x})
$$

的微分方程为**齐次方程**，homogeneous differential equations.

定义 2：如果 $m$ 元函数 $y=f(x_1,x_2,…,x_m)$ 的所有 $m$ 个自变量乘以一个非零因子 $k$，此时因变量 $y$ 相当于原函数 $f$ 乘以这个非零因子的 $n$ 次幂，则称此函数为 $n$ 次齐次函数。即定义函数 $f(x_1,x_2,…,x_m)$ 为 $n$ 次齐次函数，需要满足
$$
f(kx_1,kx_2,…,kx_m)=k^nf(x_1,x_2,…,x_m),k≠0
$$

我们来研究下面的几个二元函数

- $F_1(x,y)=2x−8y$
- $F_2(x,y)=x^2+8xy+9y^2$
- $F_3(x,y)=sin⁡(\frac{x}{y})$
- $F_4(x,y)=sin⁡x+cos⁡y$

如果把每个自变量都乘以非零因子 $k$ 然后代入，可以得到

- $F_1(vx,vy)=2(vx)−8(vy)=v(2x−8y)=vF1(x,y)$，一次齐次函数
- $F_2(vx,vy)=v^2x^2+8(vx)(vy)+9v^2y^2=v^2(x^2+8xy+9y^2)=v^2F_2(x,y)$，二次齐次函数
- $F_3(vx,vy)=sin⁡(\frac{vx}{vy})=v^0sin⁡(\frac{x}{y})=v^0F_3(x,y)$，零次齐次函数
- $F_4(vx,vy)=sin⁡(vx)+cos⁡(vy)≠v^nF4(x,y)$，非齐次函数

所以，函数 $F_1, F_2, F_3$ 可以写作 $v^nF(x,y)$ 的形式，称为齐次函数，指自变量 $x$ 和 $y$ 的次数相同，分别为一次、二次、零次；而 $F_4$ 则不行，称为非齐次函数。

定义 3： 如果函数 $f(x,y)$ 和 $g(x,y)$ 为次数相同的（比如同为 0 次，1 次，2 次，…，n 次） 的齐次函数，我们称形如
$$
f(x,y)dy=g(x,y)dx \tag{4.2.2} \label{eq422}
$$

的微分方程为**齐次方程**.

不难证明，如果函数 $f(x,y)$ 和 $g(x,y)$ 的次数相同，比如同为 0 次，1 次，2 次，…，n 次，则式$\eqref{eq422}$一定可以改写为式$\eqref{eq421}$的形式。即
$$
\frac{dy}{dx}=\frac{g(x,y)}{f(x,y)}=φ(\frac{y}{x})
$$

此处的 “齐次” 指的是，函数 $φ(\frac{y}{x})$ 是关于自变量 $x$ 和 $y$ 的 “零次齐次函数”.

**求解齐次微分方程的步骤**

Note that we will usually have to do some rewriting in order to put the differential equation into the proper form. Once we have verified that the differential equation is a homogeneous differential equation and we’ve gotten it written in the proper form we will use the following substitution.

$$
v(x)=\frac{y}{x}
$$

We can then rewrite this as

$$
y=xv
$$
and then remembering that both $y$ and $v$ are functions of $x$ we can use the product rule to compute

$$
y'=v+xv'
$$
Under this substitution the differential equation is then

$$
v+xv'=φ(v)
$$

$$
xv'=φ(v)−v
$$

$$
\frac{dv}{φ(v)−v}=\frac{dx}{x}
$$

两端积分，得

$$
∫\frac{dv}{φ(v)−v}=∫\frac{dx}{x}
$$

求出积分后，再用$\frac{y}{x}$ 代替$v$，便得到所给齐次方程的通解。

### 一阶线性微分方程

形如

$$
\frac{dy}{dx}+P(x)y=Q(x) \tag{4.2.3} \label{eq423}
$$

的方程为**一阶线性微分方程**。

其中函数$P(x)，Q(x)$ 是某一区间$I$ 上的连续函数。当$Q(x)≡0$ 时，方程$\eqref{eq423}$成为

$$
\frac{dy}{dx}+P(x)y=0 \tag{4.2.4} \label{eq424}
$$

这个方程称为**一阶齐次线性微分方程**，first order, **homogeneous**, linear differential equation. 相应地，当$Q(x)≢0$ 时，方程$\eqref{eq423}$称为 **一阶非齐次线性微分方程**，first order, **nonhomogeneous**, linear differential equation. 方程$\eqref{eq424}$称为方程$\eqref{eq423}$所对应的齐次方程。

思考： 这里的 “齐次”，具体是指哪些个变量的次数相同？

{% folding cyan, 查看答案%}

我们来观察线性微分方程的一般形式
$$
y^{(n)}+a_1(x)y^{(n−1)}+a_2(x)y^{(n−2)}+…+a_{n−1}(x)y'+a_n(x)y=g(x) \tag{12}
$$

1. 当$g(x)=0$ 时，方程左边可以写作
   $$
   F_1(y,y',y'',...,y^{n})=y^{(n)}+a_1(x)y^{(n−1)}+a_2(x)y^{(n−2)}+…+a_{n−1}(x)y'+a_n(x)y
   $$
   根据齐次函数的定义
   $$
   F_1(ky,ky',ky'',…,ky^{(n)})=k^1F_1(y,y',y'',…,y^{(n)})
   $$

   即，方程左边的表达式可以表示为未知函数 $y$ 及其各阶导数 $y',y'',…,y^{(n)}$ 的一次齐次函数。

2. 当 $g(x)≠0$ 时，将右边的 $g(x)$ 移至方程左边，可得方程左边表达式
   $$
   F_2(y,y',y'',...,y^{n})=y^{(n)}+a_1(x)y^{(n−1)}+a_2(x)y^{(n−2)}+…+a_{n−1}(x)y'+a_n(x)y - g(x)
   $$
   此时的 $F_2(y,y',y'',...,y^{n})$ 最后带了一个非零的 $g(x)$，已经不能表示为关于 $y$ 及其各阶导数 $y',y'',…,y^{(n)}$ 的**一次**齐次函数了，因为$g(x)$可以看成是关于 $y$ 及其各阶导数 $y',y'',…,y^{(n)}$ 的**零次**函数，所以就不再是 “齐次” 方程，而是“非齐次”方程。

综上，线性微分方程可再细分为**线性齐次微分方程**和**线性非齐次微分方程**。线性微分方程中的 “齐次” 或者 “非齐次” 指的是：移项后的方程表达式 $F(y,y',y'',...,y^{n})$ 是否可以表示为关于 $y$ 及其各阶导数 $y',y'',…,y^{(n)}$ 的一次齐次函数。若是，则称线性齐次微分方程；若否，则称线性非齐次微分方程。

{% endfolding %}

## 二阶微分方程

### 可降阶的二阶微分方程

#### $y''=f(x)$ 型

#### $y''=f(x,y')$ 型

#### $y''=f(y,y')$ 型

### 线性微分方程解的结构

#### 函数组的线性相关与线性无关

为了理解线性微分方程的解的结构，先解释一下函数组的线性相关与线性无关等概念。

设$y_i(x) (i=1，2，…，n)$为定义在区间 $I$ 上的 $n$ 个函数，如果存在 $n$ 个不全为零的常数$k_i(i=1，2，…，n)$，使得
$$
k_1y_1+k_2y_2+…+k_ny_n=0
$$

在区间 $I$ 上恒成立，则称 $n$ 个函数 $y_i(x)(i=1，2，…，n)$ 在 $I$ 上 **线性相关**，linearly dependent.

否则称 **线性无关**，linearly independent. 或者说要使 $k_1y_1+k_2y_2+…+k_ny_n=0$ 在区间 $I$ 上恒成立，则必有全部的 $k_i=0(i=1，2，…，n)$. 

换句话说：对于全部 $n$ 个系数$k_1,k_2,⋯,k_n$，如果最少存在两个非零系数可以使上式成立，则称函数组 **线性相关**，linearly dependent. 如果仅当全部 $n$ 个系数 $k_1=0,k_2=0,⋯,k_n=0$ 为零时上式才成立，则称函数组 **线性无关**，linearly independent.

对于两个函数 $y_1(x)$ 与 $y_2(x)$，如果 $\frac{y_1(x)}{y_2(x)}≡k∈R$，那么它们线性相关，否则就线性无关。

#### 解的结构

二阶线性常系数微分方程的一般形式是
$$
\frac{d^2y}{dx^2}+p \frac{dy}{dx}+qy=f(x) \tag{4.3.3} \label{eq433}
$$



其中 $p、q$ 是常数，$f(x)$ 是自变量 $x$ 的函数，函数 $f(x)$ 称为方程$\eqref{eq433}$的自由项。当 $f(x)≡0$ 时，方程$\eqref{eq433}$成为
$$
\frac{d^2y}{dx^2}+p \frac{dy}{dx}+qy=0 \tag{4.3.4} \label{eq434}
$$
这个方程称为**二阶齐次线性微分方程**。相应地，当 $f(x)≢0$ 时，方程$\eqref{eq433}$称为 **二阶非齐次线性微分方程**。

**定理 1**　如果函数 $y_1(x)$ 与 $y_2(x)$ 是方程$\eqref{eq434}$的两个解，则
$$
y=C_1y_1(x)+C_2y_2(x)
$$

也是方程$\eqref{eq434}$的解，其中 $C1，C2$ 是任意常数。

**定理 2**　如果 $y_1(x)$ 与 $y_2(x)$ 是方程$\eqref{eq434}$的两个线性无关的特解，则 $y=C_1y_1(x)+C_2y_2(x)$ 就是方程$\eqref{eq434}$的通解，其中 $C1，C2$ 是任意常数。

**定理 3**　设 $Y_p$ 是方程$\eqref{eq433}$的一个特解，而 $Y_g$ 是其对应的齐次方程$\eqref{eq434}$的通解，则
$$
y=Y_g+Y_p
$$
就是二阶非齐次线性微分方程$\eqref{eq433}$的通解。

**定理 4**　设 $y_1$ 与 $y_2$ 分别是方程 $y''+P(x)y'+Q(x)y=f_1(x)$ 与 $y''+P(x)y'+Q(x)y=f_2(x)$
的特解，则 $y_1+y_2$ 是方程
$$
y''+P(x)y'+Q(x)y=f_1(x)+f_2(x)
$$
的特解。

### 二阶常系数齐次线性微分方程的解法

现在我们研究**二阶常系数齐次线性微分方程**，constant coefficient, homogeneous, linear, second order differential equations
$$
y''+py'+qy=0
$$

的解法。如何求得方程的两个线性无关的特解呢？我们知道，指数函数 $y=e^{rx}$（$r$ 为常数）的各阶导数仍为指数函数 $e^{rx}$ 乘一个常数。又因为方程的系数 $p，q$ 都是常数，因此，要使方程的左端 $y''+py'+qy=0$，可以设想方程的一个特解为  $y=e^{rx}$，其中 $r$ 为待定的常数。

把 $y=e^{rx}$ 代入方程 $y''+py'+qy=0$，得
$(e^{rx})''+p(e^{rx})'+qe^{rx}=0$，即 $e^{rx}(r^2+pr+q)=0$.
由于 $e^{rx}≠0$，故得
$$
r^2+pr+q=0
$$
这就是说，只要待定系数 $r$ 满足方程，所得到的函数 $y=e^{rx}$ 就是微分方程的解。称上面的一元二次方程为微分方程的 **特征方程**，characteristic equation，特征方程的根称为方程的**特征根**。

由于特征方程是一元二次方程，它的根为
$$
r_{1,2}=\frac{−p±\sqrt{p^2−4q}}{2}
$$


所以特征根 $r_1，r_2$ 就有三种不同的情形。现在分别讨论如下。

1、当 $p^2−4q>0$ 时，特征方程有两个不相等的实根，real & distinct roots：$r_1≠r_2$
这时方程有两个特解 $y_1=e^{r_1x}，y_2=e^{r_2x}$，又 $\frac{y_1}{y_2}=e^{(r_1−r_2)x}$ 不恒为常数，则方程的通解为
$$
y=C_1e^{r_1x}+C_2e^{r_2x}
$$
2、当 $p^2−4q=0$ 时，特征方程有两个相等的实根，double roots：$r_1=r_2$

这时只能得到方程的一个特解 $y_1=e^{r_1x}$，还要找出与 $y_1$ 线性无关的另一个特解 $y_2$（满足 $\frac{y_1}{y_2}$ 不是恒常数的 $y_2$）。
设 $y_2=u(x)e^{r_1x}$ 是方程的另一个解。
由 $y_2=u(x)e^{r_1x}$ 求导，得
$$
y_2'=e^{r_1x}(u'+r_1u)
$$

$$
y_2''=e^{r_1x}(u''+2r_1u'+r_1^2u)
$$

将 $y_2，y_2'，y_2''$ 代入方程，得
$$
e^{r_1x}[(u''+2r_1u'+r_1^2u)+p(u'+r_1u)+qu]=0
$$
整理得
$$
u''+(2r_1+p)u'+(r_1^2+pr_1+q)u=0
$$

因为 $r_1$ 是特征方程的重根，所以有
$$
\begin{cases}
r_1^2+pr_1+q=0 \\
\\
2r_1+p=0
\end{cases}
$$

即得　
$$
u''=0
$$
积分两次，得
$$
u=C_1x+C_2
$$


其中 $C_1，C_2$ 为任意常数。因为只需要找出一个与 $y_1$ 线性无关的特解，也就是找出一个不为常数的 $u(x)$，所以可取 $C_1=1，C_2=0$. 取 $u(x)=x$ 即可，由此得到方程的另一个特解：
$$
y_2=xe^{r_1x}
$$

故当特征根 $r_1=r_2$ 时，方程的通解为
$$
y=C_1e^{r_1x}+C_2xe^{r_1x}
$$

或写成
$$
y=(C_1+C_2x)e^{r_1x}
$$

其中 $C_1，C_2$ 为任意常数。

3、当 $p^2−4q<0$ 时，特征方程有一对共轭复根，complex roots，$r_1=α+βi，r_2=α−βi$. 
这时，$y_1=e^{(α+βi)x}，y_2=e^{(α−βi)x}$ 是方程的两个复值函数的特解。
为了得出实值函数形式的特解，根据欧拉公式
$$
e^{iβ}=cos⁡β+isin⁡β
$$

将 $y_1$ 与 $y_2$ 改写为
$$
y_1=e^{(α+βi)x}=e^{αx}e^{iβx}=e^{αx}(cos⁡βx+isin⁡βx)
$$


$$
y_2=e^{(α-βi)x}=e^{αx}e^{-iβx}=e^{αx}(cos⁡βx-isin⁡βx)
$$

取方程的另两个特解：
$$
\overline{y_1}=\frac{1}{2}(y_1+y_2)=e^{αx}cos⁡βx
$$

$$
\overline{y_2}=\frac{1}{2}i(y1−y2)=e^{αx}sin⁡βx
$$

且 $\frac{\overline{y_2}}{\overline{y_1}}=tan⁡βx$ 不恒为常数，即 $\overline{y_1}$ 与 $\overline{y_2}$ 线性无关，从而得到当特征根 $r_1$ 与 $r_2$ 为共轭复根时，方程的通解为
$$
y=e^{αx}(C_1cos⁡βx+C_2sin⁡βx)
$$
综上所述，求二阶常系数齐次线性方程 $y''+py'+qy=0$ 的通解的步骤如下：
（1）写出特征方程 $r^2+pr+q=0$；
（2）求出特征根 $r_1，r_2$；
（3）按表 4-1 写出微分方程的通解。

**表 4-1**

| $r2+pr+q=0$    | $y''+py'+qy=0$                |
| -------------- | ----------------------------- |
| $r_1≠r_2$      | $y=C_1e^{r_1x}+C_2e^{r_2x}$   |
| $r_1=r_2$      | $y=(C_1+C_2x)e^{r_1x}$        |
| $r_{1,2}=α±βi$ | $y=e^{αx}(C_1cos⁡βx+C_2sin⁡βx)$ |

这种根据二阶常系数齐次线性方程的特征方程的根直接确定其通解的方法称为**特征方程法**。

### $n$ 阶常系数齐次线性微分方程的解法

$n$ 阶常系数齐次线性微分方程的一般形式为
$$
y^{(n)}+p_1y^{(n−1)}+p_2y^{(n−2)}+⋯+p_{n−2}y''+p_{n−1}y'+p_ny=0
$$

其特征方程为
$$
r^n+p_1r^{n−1}+p_2r^{n−2}+⋯+p_{n−2}r^2+p_{n−1}r+p_n=0
$$
根据特征方程的根，可按表 4-2 直接写出其对应的微分方程的解。

**表 4-2**

| 特征方程的根                                | 通解中的对应项                                               |
| ------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| $r_1,r_2,…,r_l$ 是不相等的实根              | $A_1e^{r_1x}+A_2e^{r_2x}+⋯+A_le^{r_lx}$                      |
| $r$ 是 $k$ 重实根                            | $$(C_0+C_1x+C_2x^2+⋯+C_{k−1}x^{k−1})e^{rx}$$                 |
| $α_1±β_1i,α_2±β_2i,⋯,α_m±β_mi$ 是 $m$ 对不同的共轭复根 | $e^{α_1x}(B_1cos⁡β_1x+D_1sin⁡β_1x)+e^{α_2x}(B_2cos⁡β_2x+D_2sin⁡β_2x)+⋯+e^{α_mx}(B_mcos⁡β_mx+D_msin⁡β_mx)$ |
| $α±βi$ 是 $j$ 重共轭复根                     | $$[(E_0+E_1x+E_2x^2+⋯+E_{j−1}x^{j−1})cos⁡βx+(F_0+F_1x+F_2x^2+⋯+F_{j−1}x^{j−1})sin⁡βx]e^{αx}$$ |

注　$n$ 次代数方程有 $n$ 个根，而特征方程的每一个根都对应着通解中的一项，且每一项各含一个任意常数。这样就得到 $n$ 阶常系数齐次线性微分方程的通解为
$$
y=C_1y_1+C_2y_2+⋯+C_ny_n
$$


其中 $y_1，y_2，⋯，y_n$ 是 $n$ 个线性无关的解。

按照表 4-2，可以知道，$n$ 阶常系数齐次线性微分方程的通解中，包含任意常数的个数之相加关系为
$$
l+k+2m+2j=n
$$

### 二阶常系数非齐次线性微分方程的解法

形如
$$
y''+py'+qy=f(x) \tag{4.3.8} \label{eq438}
$$

（其中 $p、q$ 为常数）的方程称为 **二阶常系数非齐次线性微分方程**。根据解结构，其通解为 $y=Y_g+Y_p$，其中 $Y_g$ 为对应齐次方程的通解，$Y_p$ 为该非齐次方程的一个特解。本节主要针对两种形式的自由项 $f(x)$，用待定系数法（代数的方法）得到 $Y_p$。这是因为对这两种形式的方程而言，用待定系数法得到 $Y_p$ 更为简便。

#### $f(x)=e^{λx}P_n(x)$ 情形

其中
$$
P_n(x)=a_0x^n+a_1x^{n−1}+…+a_{n−1}x+a_n
$$


为 $n$ 次多项式，$λ$ 为常数。

方程$\eqref{eq438}$的自由项是多项式 $P_n(x)$ 与指数函数 $e^{λx}$ 的乘积，要求 $Y_p$，使得$\eqref{eq438}$成为恒等式。由于多项式与指数函数的乘积的导数仍然是这种形式，因此我们推测 $Y_p=e^{λx}Q(x)$ 可能是方程$\eqref{eq438}$的特解，其中 $Q(x)$ 为待定系数的多项式。

由于 $Y_p=e^{λx}Q(x)$，一次求导、两次求导后分别可得
$$
Y_p'=e^{λx}[λQ(x)+Q'(x)]
$$

$$
Y_p''=e^{λx}[λ^2Q(x)+2λQ'(x)+Q''(x)]
$$



代入方程$\eqref{eq438}$，并消去 $e^{λx}$，得
$$
Q''(x)+(2λ+p)Q'(x)+(λ^2+pλ+q)Q(x)=P_n(x) \tag{4.3.9} \label{eq439}
$$


（1）若 $λ$ 不是对应齐次方程的特征方程的特征根，即 $λ^2+pλ+q≠0，2λ+p≠0$，那么由于 $$P_n(x)$$ 是 $n$ 次多项式，则 $Q(x)$ 也应是 $n$ 次多项式，$Q'(x)、Q''(x)$ 的最高次方皆低于 $Q(x)$ 的最高次方。因此取 $$Q(x)=Q_n(x)=b_0x^n+b_1x^{n−1}+⋯+b_{n−1}x+b_n$$. 将 $$Q_n(x)$$ 代入$\eqref{eq439}$式，比较等式两端 $x$ 的同次幂，就得到含有 $$b_0,b_1,⋯,b_{n−1},b_n$$ 作为未知数的 $n+1$ 个方程。解此方程组，确定 $Q_n(x)$，从而得到 $Y_p=e^{λx}Q_n(x)$。

（2）若 $λ$ 是对应齐次方程的特征方程的单特征根，即 $λ^2+pλ+q=0，但 2λ+p≠0$，此时可知 $Q'(x)$ 应是 $n$ 次多项式，故 $Q(x)$ 是 $n+1$ 次多项式。因此取 $Q(x)=xQ_n(x)$. 

（3）若 $λ$ 是对应齐次方程的特征方程的重特征根，即 $λ^2+pλ+q=0$，同时 $2λ+p=0$，此时可知 $Q''(x)$ 应是 $n$ 次多项式，故 $Q(x)$ 是 $n+2$ 次多项式。因此取 $Q(x)=x^2Q_n(x)$. 
由此得到结论：$Y_p=x^ke^{λx}Q_n(x)$，其中，$k=0，1，2$ 按 $λ$ 不是特征根、是单特征根、是重特征根而选取，$Q_n(x)$ 为 $n$ 次待定系数的多项式。

求解二阶常系数非齐次线性微分方程通解的步骤如下。
（1）写出特征方程，并求出特征根；
（2）求出对应齐次方程的通解 $Y_g$；
（3）根据 $λ$ 与特征根的关系确定特解形式，并代入原方程后确定其中的系数，从而得到 $Y_p$；
（4）写成 $y=Y_g+Y_p$. 

#### $f(x)=e^{λx}[P_m(x)cos⁡ωx+P_n(x)sin⁡ωx]$ 情形

$P_m(x)、P_n(x)$ 分别为 $x$ 的 $m$ 次、$n$ 次多项式（可以出现其中一个多项式为零），$λ、ω$ 为常数。对应的非齐次方程特解为
$$
Y_p=x^ke^{λx}[L_{M1}(x)cos⁡ωx+L_{M2}(x)sin⁡ωx]
$$

其中 $$L_{M1}(x)，L_{M2}(x)$$ 均为 $M$ 次待定系数的多项式，$M=max(m,n)$，而 $k=0，1$ 按 $λ±iω$ 不是特征根、是特征根而选取。

## 微分方程的实际案例

## 本章小结

### 参考资料

《高等数学》同济大学 2016年8月第1版

https://tutorial.math.lamar.edu/classes/DE/DE.aspx
