---
title: 回车换行符
date: 2024-12-29 17:27:26
permalink: /pages/e50c24/
categories: 
  - tool
tags: 
  - tool
  - Vim
---

当前使用的电脑是 Windows 11 系统。每次运行 VitePress 本地服务，本地的构建脚本会基于文件路径结构自动生成或增添文件内的 Frontmatter，其本质是通过 JavaScript 刷新 Markdown 文件内的文本内容。

基于历史的原因，不同的操作系统使用不同的换行符标记：

- Unix: `LF`
- Windows: `CRLF`

Vim 是 Linux 系统的文本编辑工具，沿用 Unix 的惯例，所以使用 `LF` 做为换行符。在 Windows 系统下，使用大多数的非 Vim/Neovim 文本编辑器创建或修改过的文件，一般都会使用 `CRLF` 作为换行符。

这样，Windows 系统下使用 Neovim 打开其他工具编辑过的文件，在 Neovim 看来，每一对 `CRLF` 中多出来的 `CR` 部分会被解读成 `^M` 字符。

## 检查和比对

- `:h fileformat`: string (default Windows: "dos", Unix: "unix") local to buffer
- `:h fileformats`: string (default Windows: "dos,unix", Unix: "unix,dos") global

因为使用 Windows 系统，所以 Neovim 具有以下默认配置：

- `fileformat=dos`
- `fileformats=dos,unix`

经过测试发现，当前 VitePress 项目中，在所有 Markdown 文件中：

- 运行 `:set fileformat?`，可以查看当前文件的格式，会发现，所有文件的格式默认均为 unix
- 运行 `:set fileformat=dos`，可以将当前文件的格式转化为 dos，格式转换之后文件需要进行保存
- 每当退出、重进 Neovim 之后，显式转换、保存后的文件格式 dos 会得到保留

## Neovim 创建文件

这个文件是通过 Neovim 创建。

运行 `:set fileformat?` 可以发现文件的格式是 `fileformat=dos`

## VS Code 创建文件

这个文件通过 VS Code 创建。

果然，这个文件再通过 Neovim 打开时，运行 `:set fileformat?` 可以发现文件的格式是 `fileformat=unix`

通过运行 `:set fileformat=dos` 可以更改当前文件的格式为 `fileformat=dos`

## 方案

所以我们的问题是：

1. Windows 系统中其他非 Vim/Neovim 创建的文件，通过 Neovim 打开是，默认的格式是 `fileformat=unix`
2. 这些文件通过 Neovim 打开时，显示运行 `:set fileformat=dos` 可以更换文件格式

所以一个可能的思路是，通过对 Neovim 进行配置，将 `:edit` 命令重新映射成为 `:edit ++ff=dos`

## 问题深入

关闭、重进 Neovim 后发现，显式更换文件 dos 格式的文件又变回了 unix 格式。

即使在 options.lua 内添加配置 `opt.fileformat = "dos"` 仍然会跳回 unix 格式。

这说明，Neovim 内有相关插件在重新刷新关于文件格式的配置。此时使用的是 Default 配置。下次更换另外一个配置版本 LazyVim 重新测试。

## .editorconfig

Modern Vim, Tip 27，这里的内容貌似有点过时。根据 Neovim 官方文档，[Editorconfig](https://neovim.io/doc/user/editorconfig.html):

> EditorConfig is enabled by default.

项目根目录下创建 `.editorconfig` 配置文件。显式添加 `end_of_line = lf` 之后，重新运行 VitePress 项目，刷新新文件头部的 Frontmatter 之后，看是否仍然存在 `^M` 标记。还是存在。

此时，所有文件的格式都默认转回 unix 格式？！！

现在，我们尝试把 `end_of_line = lf` 更换为 `end_of_line = crlf`

运行 VitePress 刷新 Frontmatter 之后，使用 Neovim 重新打开文件，会发现 Markdown 文件内 `^M` 标记仍然存在！此时再在 Neovim 内运行 `:set fileformat?` 可以发现，文件格式已经变成了 `fileformat=dos`，这就让人费解了，明明已经使用了 dos 的文件格式，Neovim 应该把 `CRLF` 整体解读为一个换行符，却为什么又把 `CR` 分拆开解释成 `^M` 呢？

所以，到现时，这个问题仍然无解。

## 解决方法

CRLF to LF

```pwsh
git init  # I didn't run this because my VitePress project is already being managed by git
git config core.autocrlf input  # 设置提交到存储库时转换为 LF
git add . && git commit -m "tmp"  # 提交所有文件
git rm --cached -r .  # 删除 git 中的缓存文件
git reset --hard  # 重置项目文件
```

现在所有包含 `CRLF` 的文件都将被转换为 `LF`，烦人的 `^M` 标记终于全部消失不见了。

今天回来通过 Neovim 打开 VitePress 项目，烦人的 `^M` 标记，全部又回来了！
