---
title: 部署
date: 2024-05-25 10:41:18
permalink: /pages/d1fc16/
categories: 
  - about
tags: 
  - about
---

VitePress 博客的部署方法，跟之前 VuePress 博客的部署方法有一些不同。本文记录一下博客的首次部署和后续日常更新。

博客内容更新的逻辑或路径大致如下：本地生产环境 >> 远程仓库 >> Vercel

## 打包

运行 `pnpm run docs:build` 打包时，出现关于 chunk size 报错：

```ps
(!) Some chunks are larger than 1000 kB after minification. Consider:
- Using dynamic import() to code-split the application
- Use build.rollupOptions.output.manualChunks to improve chunking: https://rollupjs.org/configuration-options/#output-manualchunks
- Adjust chunk size limit for this warning via build.chunkSizeWarningLimit.
```

解决方法：修改 `/docs/.vitepress/config/vite.ts` 配置文件内的 `chunkSizeWarningLimit`，把它由原来的 `1000` 更改为一个较大的数值 `10000`，报错便会走开。如此变更的后果，未知。后来发现这个报错无需理会即可，对于后续的构建没有什么影响。

<<< @/.vitepress/config/vite.ts {26}

运行 `pnpm run docs:preview` 本地预览，发现首页样式丢失，导致显示错乱。

网查，尝试，无效。重新拉取作者仓库，从零开始，并注意构建时的样式错乱。排查了整整两天，原来是 CSS 文档目录内的一篇 Markdown 文档内，通过 style 标签在文档内引入了 CSS 样式。样式内含一个 `.container` 类，污染了全站样式。删除这篇文章即可。

注意，打包生成 `.vitepress\dist` 除了本地预览一下之外，也没有其他的用途，因为本站的部署没有使用生成的文件包，而是直接将项目推送至 Githug 仓库，然后使用 Vercel 进行构建和部署。

如果 Markdown 文章内存在非法的语法，例如包含了非法的 HTML 注释标签，会使 Vercel 的构建失败，从而不能部署和更新站点。这时运行 `pnpm run docs:build` 可以先在本地捕捉报错信息，帮助调试。

## 部署

1. 登录 Github 新建一个空的远程仓库，将本地仓库和远程仓库通过 git 命令进行关联，
2. 推送本地更新内容推送至远程仓库 `https://github.com/Alowree/vitepress.git`
3. 登录 Vercel 新建一个项目，拉取上述仓库，进行构建，报错：

   ```ps
   ERR_PNPM_BAD_PM_VERSION  This project is configured to use v9.1.2 of pnpm. Your current pnpm is v9.0.4
   If you want to bypass this version check, you can set the "package-manager-strict" configuration to "false" or set the "COREPACK_ENABLE_STRICT" environment variable to "0"
   Error: Command "pnpm install" exited with 1
   ```

4. 参考帖子：
   - <https://nextjs-forum.com/post/1241020698642743306>
   - <https://github.com/vercel/vercel/issues/11607>
5. Vercel 项目 `https://vercel.com/alowrees-projects/vitepress/settings` 设置 `ENABLE_EXPERIMENTAL_COREPACK=1`
6. 在项目的 Deployments 页面下，点击运行 `Redeploy` 部署成功

## 部署失败

因为站点部署的工作流程和逻辑跟以往有小小不同，所以现在很少运行本地构建命令 `pnpm run docs:build` 了，而是直接在 Neovim 内使用 LazyGit 直接推送生产环境至 GitHub 至远程仓库。构建工作则由 Vercel 从 GitHub 仓库完成代码拉取之后，自行在 Vercel 上完成。这样省去了不少本地构建和预览的工作时间，很多情况下是快捷和方便的。但是缺点在于，会偶尔出现由于构建报错导致的部署失败的情况。

比如：

- 修改文件名称，导致某些页面内引用相对路径错误，出现死琏

## 日常更新

如果新添加的博客内容中不包含错误的、VitePress 无法正常解析的语法，也就是当运行 `pnpm run docs:build` 不会产生任何报错时，可以一键三连进行博客更新：

1. `git add .`
2. `git commit -m"Some commit message"`
3. `git push`
