---
title: 样式
date: 2024-05-21 11:17:36
permalink: /pages/5c9658/
categories: 
  - about
tags: 
  - about
---

## 定制化主题

在 `/docs/.vitepress/theme/` 目录内，含有对主题的定制化样式代码。定制化主题的功能性配置入口文件是 `/docs/.vitepress/theme/index.ts`，而主题的样式化配置入口文件是 `.vitepress/theme/css/custom.css` 内。

```
.
├─ docs                 # project root
│  ├─ .vitepress
│  │  ├─ theme
│  │  │  └─ index.ts    # theme entry
│  │  └─ config.mts     # config file
│  └─ index.md
└─ package.json
```

> VitePress will always use the custom theme instead of the default theme when it detects presence of a theme entry file.

## 解析主题 {#theme-resolving}

当检测到存在主题入口文件时，VitePress 总会使用自定义主题而不是默认主题。但你可以 扩展默认主题 来在其基础上实现更高级的自定义。

## 颜色管理

主题包含 Light 和 Dark 两个模式，颜色的配置文件 `docs/.vitepress/theme/css/color.css`，文件内配置区块分别为：

- Light mode 对应 `:root`
- Dark mode 对应 `.dark`

## 站点字体

原主题的代码字体稍稍显大，我们来综合调整一下字体。字体的配置路径 `docs/.vitepress/theme/css/font.css`

1. 引入谷歌字体 `Source Sans Pro`
2. 添加英文字体 `Source Sans Pro`
3. 添加中文字体 `PingFang SC`
4. 代码字体换用 `Consolas` 放在 `JetBrains Mono` 前面，也添加一个中文代码字体 `YouYuan`

<<< @/.vitepress/theme/css/font.css {2,5-6,11-12}

注意，上述代码中的 3 个 `:root` 必须分别配置，不能配置到同一个里面。否则，位置靠后的配置将不生效。原因未知。

## 根变量

给宽屏时的导航栏下边框添加细蓝分隔线效果，配置路径 `docs/.vitepress/theme/css/theme.css`，添加以下代码：

<<< @/.vitepress/theme/css/theme.css {1-53}

## 导航栏

给宽屏时的导航栏下边框添加细蓝分隔线效果，配置路径 `docs/.vitepress/theme/css/layout.css`，添加以下代码：

<<< @/.vitepress/theme/css/layout.css {29-31}

## 搜索框

搜索框鼠标悬浮效果的配置路径 `docs/.vitepress/theme/css/plugin.css`，添加以下代码：

<<< @/.vitepress/theme/css/plugin.css {19-23}

## 使用图标

主题内置了 Font Awesome 图标，是通过头部文件 `.vitepress/config/head.ts` 引入的

<<< @/.vitepress/config/head.ts {4}

1、直接在 Markdown 页面使用：

```md
<i class='fas fa-user'></i>
```

渲染效果：

<i class='fas fa-user'></i>

2、在本项目的 `docs\.vitepress\theme\css\theme.css` 文件内使用：

<<< @/.vitepress/theme/css/theme.css {123-128}
