---
title: 规划
date: 2024-12-20 17:27:46
permalink: /pages/18b73e/
categories: 
  - about
tags: 
  - about
---

这个页面设想和汇总了当前博客需要优化的工作事项，作为一份规划清单。

什么是规划？

**规划** 是指制定长远的发展计划，是对未来整体性、长期性、基本性问题的思考和考量，设计未来整套行动的方案。

[[TOC]]

## 为什么规划

因为站点搭建期间有很多事情要忙，所以先观察和借鉴一些优秀的实现，构思一些嫁接和嵌入的想法，先形成规划记录，等到空闲下来，再慢慢完成具体实现。后期维护当然也会随兴之所至，慢慢添加更多的规划内容。于是，这里便是本站搭建中和搭建后慢慢形成的一些构思和规划。

## 功能增添

| 规划内容                      | 任务状态 | 构思时间   | 完成时间   | 备注                       |
| :---------------------------- | -------- | ---------- | ---------- | :------------------------- |
| 引入彩色图标                  | doing    | 2024-12-20 | 2024-12-27 | 参见 Typora 三级标题的图标 |
| 重构 `setFrontmatter.ts` 脚本 | doing    | 2024-12-20 | 2024-12-31 |                            |
| frontmatter `description`     | doing    | 2024-12-31 | 2024-12-31 |                            |
| 归档页面                      | doing    | 2024-12-20 | 2024-12-31 |                            |
| 标签页面                      | doing    | 2024-12-20 | 2024-12-31 |                            |
| 分类页面                      | doing    | 2024-12-31 | 2024-12-31 |                            |
| 首页文章列表                  | doing    | 2024-12-31 | 2024-12-31 |                            |
| 文章列表的分布模块            | doing    | 2024-12-31 | 2024-12-31 |                            |

## 其他想法

私密文章：Vdoing 主题已有一个实现，可以借鉴。

路由链接：站点生成之后，页面的路由链接由每个 Markdown 文档的文件名称自动生成。如果文档名称中包括空格，生成的链接中会自动转换成 `%20`，详情参见 [Percent-encoding](https://en.wikipedia.org/wiki/Percent-encoding)。

Wikipedia 有个更为优雅地做法，它把文章标题中的空格自动转换成下划线，这样做会使得页面路由链接的易读性更好。博主也想要在 MaraPython 站点上实现这个功能。

此功能的实现或许还有另外一种迂回的方法，即可创建 Markdown 文档时，避免在文件名里使用空格，而是使用下划线或者连接线代替。但是这样做又有另外一个额外的成本，文件内 Frontematter 生成的标题也同样包含下划线或者连接线，后期又要手动修正，也挺费时费力。

所以根据当前项目的状态，应该在创建 Markdown 文档时，在名称里使用空格，然后在标题生成路由链接时，通过一定的技术手段或方法，将空格转换成下划线。
